
Filo Crítica Viernes 13 sept

Kant - FMC + Que es ilustración

Que es ilustración, el panfleto, le empieza a dar sentido a filo crítica. "Pionero", pero no primero es Kant de filo crítica. Alternativa: Mill. "El uso de la reflexion filosofica para 2 cosas: establecer los propios limites de conocimiento, una critica de lo q la razon puede conocr, seperado de lo q no puede conocer, en 2ndo lugar, razon debe justificar la libertad. Canónicamente, esto es filo critica o pens crítico. Uso negativo, limitativo. La razón se aclara a sí misma qué está a su alcance. Delimita lo cognosicilbe y lo incognoscible. Razon debe establecer fundamentos de principios éticos; libertad no se puede demostrar, pero se tiene q postular para toda reflexión de temas éticos. Libertad no es un norte, no es demostrable, tiene q postularse como principio o axioma de la filo práctica, es decir, moral y su extensión, política. 

CRP
1 estetica trascendental; que condiciones le permite al sujeto tener percepciones.
2. analitica trascendental; leyes y condiciones a priori del entendimiento para ordenar percepciones. Solo con el entendimiento conocemos algo. Se encapsula en leyes y teorias. Complementa la percepción. Necesita de la percepción. Sensibilidad+Entendimiento => fenómeno, experimentable, lo cognoscible. 
2.2 dialéctica trascendental; ayuda a aliviar esas nociones que son problemáticas, pero q no pueden ser conocidas. No consiste en un sistema de ordeanmiento del conocimiento, sino un manejo crítico de aquellas nociones q son inevitables para la razón, pero que no generan conocimiento. Alma, Mundo, Dios, aspecto fundamental del lado negativo de la filo crítica, lidiar con esas nociones estimuladas por la razón, sin embargo no logra conocerlas, no podemos tener experiencia plena de estos postulados. No percibimos nosotros el alma, mundo ni dios, percibimos emociones. Conocemos hechos del alma y del mundo, sensaciones, percepciones, pero no conocemos la totalidad de estas ideas. La razón no renuncia a estas ideas, las utiliza de manera crítica, no científica. Ideas estímulantes para el progreso del conocimiento. Alma, mundo y Dios no son fenómenos. No son experiencias disponibles para conocer, se encuentran más allá de la experiencia: noúmeno. Filo consiste en determinar cómo operan estos noúmenos para el pens crit. 

Filo crítica supone que la razón no es conocimiento. Entendimiento sustenta relaciones de representaciones de objetos conocidos, es decir leyes y teorías. Razón aspira a conseguir unidad absoluta de la experiencia a través de los postulados de la razón. No organiza el conocimiento concreto, sino regula para su expansión y desarrollo. No concreta un conocimiento propiamente dicho. 

Ciencias avanzan mas y mas, pero nunca pueden alcanzar la verdad absoluta, solo acercarse; la razón delimita lo que es posible de conocer. Hay cosas incontrastables, imposibles de conocer por completo. No hay experiencia para sustentarla. 

Medivales y modernos han discutido sobre la base de una equivocada pretensión: se pueden conocer estos conceptos inexperimentables. Filo crítica aclara el camino y discierne qué es legitimo conocer y qué no. No podemos saber cómo es el alma, ni Dios. Argumentos y demostraciones ontológicas fracasan. 

Intelecto usa categorias a la data sensible. Razón va mas alla del horizonte de exp posible. Es estructural e imposible de evitar, que la razón tienda a ir más allá. Espiritu human no puede dejar de ir mas alla de la exp. 

alma: unifica todo los fenomenos de la exp interna
mundo: unifica fenomenos de exp externa
dios: unifica todo: alma y mundo. 

giro copernicano. 

hume: renuncia a metafisica, kant no renuncia a ella. 2 bandos: a. kant es un racionalista q aprendio del empirista mas radical; b. es un itnermedio
Hume; la causalidad no está en el mundo; Kant: está en nuestra estructura de entendimiento; es como un constructo autonomo de la razon. Para Kant no hay ideas innatas de la razón. 
Religión racional; filosofo no está para justificar alguna religion especifica, sino como la razon y la filo critica puede justificar la ética. 

critica dialectica de ideas postuladas por la raz pract
alma: unidad de sujeto pensante, idéntica a sí misma

hay cosas no resolvibles, como relacion entre alma y cuerpo; no es por falta de inteligencia, es que es un paralogismo.

mundo: unidad de condiciones del fenómeno
dios: unidad absoluta y fundamentos absolutos internos y externos
futilidad de la demostracion de existencia de dios

filo crítica tiene meta ética no religiosa. 

metafisica se ha encargado de una tarea que no puede completar nunca: conocer a dios y otras cosas. filo crítica señala límites del conocimiento y reconoce la tendencia de la razón de ir más allá de la exp. Existen antinomias, paralogismos y falacias del entendimiento. 


ciencia estudia el ser, tal y como es
ética esclarece el deber ser; cumplir con deber es una contingencia; 

principio: causa sublime, opera con libertad y fecundidad; da origen a la multiplicidad del mundo. 

filo crítica tmb da fundamento a filo práctica. 
2ble capacidad de la razón, no del entendimiento, de establecer limites a la capacidad cientifica y a la vez, manejar, de manera fundacional y metafísica, la utilidad de esas ideas no cognoscibles, que la razón tiene y no puede evitar tener. Metafisica es una inclinación inevitable de naturaleza humana. 

CRPr introducción- La razón pura en tanto práctica, "la CRP se orienta a la filo práctica". 
la afirmación de la razón práctica. obligación moral se debe basar a priori: "la filo moral descansa en su parte pura" Prologo FMC. no se apoya en la antropología, sino en leyes puras a priori. (cfr)

FMC cap.3: "todos se sienten libres" Moral se ocupa del deber ser, en el campo de etica y política las cosas pueden ser diferentes de como deberían ser; esta en juego la voluntad. 

tenemos dimension natural y dimensión libre. fisiologia y psicologia es natural, la etica es libre; no se inter condicionan, cada una tiene sus propios presupuestos. asi se evitan paralogismos. 

voluntad: facultad positiva de la libertad. falta de restricciónes: aspecto negativo. (Berlin)
sentido del deber no tiene restricciones culturales o antropologicas, hablamos de una moral universal, pero que permite q cada uno piense lo q quiera, en libertad. 
no hay nada tan bueno como una buena voluntad que es libre. 

josellyn, idea del perfeccionamiento, camino de ilustración
milagros: cómo surgieron ddhh, en contextos particulares, planteados por aprovechamiento, no por principio ... Bueno, pero no es kantiana la lectura, jaja, pero algo de razón tiene. 

derecho de propiedad y guerra de religiones: cada individuo necesita su espacio, je
derechos consuetudinarios tienen mas de chisme y de castigo que de logica, jajajaja

vs relativismo cultural
kant busca una moral unviersal
las razones que nos llevan a sostener creencias
imp cat

limites de la particularidad cultural
muy bien la pluralidad, pero hay minimos morales, hay cosas inaceptables

consumo de alucinogenos en niños
y el azucar y la coca cola y los estimulos de cosificacion sexual

kant invita a que cada persona se ilustre y piense por si misma. toda persona, para entenderse a si mismo, tiene un proceso de entender a los demas, y es un autor moral, es capaz entonces de entender mejor de lo que es el deber dentro de las maxima contextuales de su comunidad... de nuevo, kant busca una moral universal, respetando multiculturalidad, hoy en dia, pero, planteando mínimos morales tolerables. 

deber y buena voluntad= voluntad libre, en contexto de valores culturales. 

para muchos expertos, el nucleo de filo kantiana es la moral. 

historia, el substrato de la línea que conecta la historia, el espíritu
justicia, principio de libertad
rev francesa, sobre el supuesto de si la historia humana avanza

niño y educacion; y trabajo 
niños y deliberacion
kant y el tratado de pedagogia

una ilustracion sin despotas
egoismo para moldearse a si mismo
q sea firme
pero no un despota, no un tirano

Mill tmb limites del conocimiento y establecer las condiciones de la libertad. 


--------------------------------------------------------
Filo Crítica Viernes 6 sept

guía de actividades

foros de debate/opiniónes/consultas

ensayo 1 = parcial (se basa en cuestionario dado/sujeto moral libre y racional / o bien, algo del deber moral)
relatoría = trabajo
ensayo 2 = final (le precede la relatoría) ensayo analítico argumentantivo de comparación de 2 autores pertinentes



unidad 1 y 2  = Kant, Mill,

unidad 3 y 4 Habermas, Apel, Forst, Korsgaard y Hare !

ideal kantiano de la ciudadanía ilustrada: opinión responsable y crítica

qué es la ilustración
prologos a la CRP (sobretodo 2ndo)

etica de kant y de mill
¿cómo era la ética para cada uno? utilidad vs principios

mill: sociedad injusta al someter al mujer. No fue el primer utilitarista, sino J Bentham. Filo como reflx crítica debe tomar camino distinto a Kant. La metafísica como equipaje pesado. Pens crit centrado en características inmediatas de la vida humana. Desear placer y evitar el dolor. Pens crit aterrizado en lo concreto. Bueno, util y moralmente válido, son casi sinónimos; vs Kant. Utilitarianism: doc etica. Mill: ver ppt, apunto lo mas impactante, je. evitar dolor, buscar placer, no es solo psicologico, sociológico, para la filo ética es un criterio rector. Hedonismo ético universal, no individualista, hay que buscar la felicidad de todos: eso repercute tmb en mi. Lo bueno para la sociedad: es lo útil. Igualdad e imparcialidad, lo útil es lo común, lo social. utilitarismo del acto se aplica a casos inauditos. utilitarismo de la regla se aplica a lo general, con pretensiones universales. 

Kant: filo no como ciencia, sino como crítica; actividad racional llevada a su max expresion que no lleva al conocimiento sino a la reflx crítica, Cree en la metafísica, aunque no pueda ser igual que otras disciplinas: se enraizan en inquietudes puras y humanas; por ej, la razón. Tiene lugar la metaf, en cuanto da un esquema a priori del pens crit. Preocupación ética sobre los principios, no sobre consecuencia o utilidad. Ideario político: ilustración, republicanismo. Criterio estético del gusto: unifica preocupaciones científicas y morales. Arquitectónica moral. Cesar: tema ético es lo fundamental en Kant, para delimitar entre ciencia y no ciencia, con sus fundamentos respectivos. No es una racionalidad científica, en ética. Deber, moral, bien, etc, no son temas científicos. Etica se distingue de la filo de la ciencia. Kant es "antiaristotélico" masomenos. Etica debe fndamentarse en los principíos racionales del deber. deber moral es maxima expresion de libertad, porque actúa la misma razón en su exigencia, se manifiesta así la autonomía. ética y moral son lo mismo? hegel: moralidad y eticidad; en filo del derecho. Tmb: moral es práctica y concreta, ética es reflexiva y teórica: en hegel es alreves.
2 dimensiones: formación de valores/sensibilidad y tmb dimensión reflexiva o crítica. No hay sociedad sin concepción ética. (Thibaut y Giusti) Todas las personas, en principio son competentes en asuntos éticos o morales. Etica es valorativa y orienta las acciones. Kant: somos animales de costumbres: personas que hacemos nuestras vidas segun los valores de una sociedad específica; énfasis en actor moral y capacidad autónoma. Se actúa con validez moral cuando en vez de justificar acciones por lo útil, en virtud del cumplir el deber. Lo libre se despliega entre la autonomía y la racionalización del deber que es propia: la razón se manda a sí misma. La razón puede darse a sí misma la ley moral. Se reconoce que uno y los demas son agentes o actores morales. No hay verdad científica en sistema de valores, lo que hay es capacidad de darse a uno mismo (autónomamente) máximas o principios. Validez moral: se ajusta al deber. No por consecuencias, no por utilidad, la accion moral se guia por máximas o principios. Buena voluntad tiene que ser autónoma, es decir, regularse por la razón: es una voluntad racional que quiere lo justo y apunta al deber por mor del deber. Sentido del deber no es heterónomo, sino autónomo. Para Cesar: un honor ser incluido en el index por la FMC y la CRP, LOL ?!

prologo de la CRP, p.6 del pdf
lo ético como el corazón de la filosofía crítica. 

razón humana preocupada por un campo del conocimiento que ni puede rechazar, ni puede responder. tiene la inquietud, pero no puede responder. 

la razón tiende a esquematizar y preguntase por la exp, pero las cuestiones no se agotan. El problema de recurrir a principios que van mas alla de la exp, son incontrastables. Este campo de batalla, de interminables disputas: metafísica. 
La metafísica como ciencia no ha avanzado, a diferencia de logica, matemáticas y física. Pens crit no se opone al pens dogm; es su regulacion negativa. 

fronteras no absolutas sino aproximativas, eso es filo crítica

alma, libertad, mundo, dios, yo, => razón práctica les requiere, se deben postular, no conocer. La capacidad de la metafísica es fundamentar o dirigir aspectos del a razón humana, sin darle un conocimiento específico, brinda postulados y fundamentos a priori. No se puede demostrar cientificamente estos postulados, solo se postula

p21 metafisica tiene que renunciar a sus pretensiones de ser una ciencia especial, nunca fue una ciencia, pero tiene su lugar en la filo y la razón. 

"Se atiende, no obstante, a una pretensión más razonable del filósofo especulativo. Este
sigue siendo el exclusivo depositario de una ciencia que es útil a la gente, aunque ésta no
lo sepa, a saber, la crítica de la razón. Esta crítica, en efecto, nunca puede convertirse en
popular. Pero tampoco lo necesita. Pues del mismo modo que no penetran en la mente
del pueblo los argumentos perfectamente trabados en favor de verdades útiles, tampoco
llegan a ella las igualmente sutiles objeciones a dichos argumentos. Por el contrario, la
escuela, así como toda persona que se eleve a la especulación, acude inevitablemente a
los argumentos y a las objeciones. Por ello está obligada a prevenir, de una vez por
todas, por medio de una rigurosa investigación de los derechos de la razón especulativa,
el escándalo que estallará, tarde o temprano, entre el mismo pueblo, debido a las disputas sin crítica en las que se enredan fatalmente los metafísicos (y, en calidad de tales,
también, finalmente, los clérigos) y que falsean sus propias doctrinas. Sólo a través de la
crítica es posible cortar las mismas raíces del materialismo, del fatalismo, del ateísmo,
de la incredulidad librepensadora, del fanatismo y la superstición, todos los cuales
pueden ser nocivos en general, pero también las del idealismo y del escepticismo, que
son más peligrosos para las escuelas y que difícilmente pueden llegar a las masas." p21

giro copernicano

"Si los gobiernos creen oportuno intervenir en los asuntos de los científicos, sería
más adecuado a su sabia tutela, tanto respecto de las ciencias como respecto de los
hombres, el favorecer la libertad de semejante crítica, único medio de establecer los
productos de la razón sobre una base firme, que el apoyar el ridículo despotismo de unas
escuelas que levantan un griterío sobre los peligros públicos cuando se rasgan las telarañas por ellas tejidas, a pesar de que la gente nunca les ha hecho caso y de que, por tanto,
tampoco puede sentir su pérdida. " p.22 del pdf

La crítica no se opone al procedimiento dogmático de la razón en el conocimiento puro de ésta en cuanto ciencia (pues la ciencia debe ser siempre dogmática, es decir,
debe demostrar con rigor a partir de principios a priori seguros), sino al dogmatismo, es
decir, a la pretensión de avanzar con puros conocimientos conceptuales (los filosóficos)
conformes a unos principios —tal como la razón los viene empleando desde hace mucho
tiempo—, sin haber examinado el modo ni el derecho con que llega a ellos. El dogmatismo es, pues, el procedimiento dogmático de la razón pura sin previa crítica de su
propia capacidad. Esta contraposición no quiere, pues, hablar en favor de la frivolidad
charlatana bajo el nombre pretencioso de popularidad o incluso en favor del escepticismo, que despacha la metafísica en cuatro palabras. Al contrario, la crítica es la necesaria
preparación previa para promover una metafísica rigurosa que, como ciencia, tiene que
desarrollarse necesariamente de forma dogmática y, de acuerdo con el más estricto
requisito, sistemática, es decir, conforme a la escuela (no popular)). Dado que la metafísica se compromete a realizar su tarea enteramente a priori y, consiguientemente, a
entera satisfacción de la razón especulativa, es imprescindible la exigencia mencionada
en último lugar. Así, pues, para llevar a cabo el plan que la crítica impone, es decir, para
el futuro sistema de metafísica, tenemos que seguir el que fue riguroso método del célebre Wolf, el más grande de los filósofos dogmáticos y el primero que dio un ejemplo
(gracias al cual fue el promotor en Alemania del todavía no extinguido espíritu de rigor)
de cómo el camino seguro de la ciencia ha de emprenderse mediante el ordenado establecimiento de principios, la clara determinación de los conceptos, la búsqueda del rigor
en las demostraciones y la evitación de saltos atrevidos en las deducciones. Wolf estaba,
por ello mismo, especialmente capacitado para situar la metafísica en ese estado de
ciencia. Sólo le faltó la idea de preparar previamente el terreno mediante una crítica del órgano, es decir, de la razón pura. Este defecto hay que atribuirlo al modo de pensar
dogmático de su tiempo, más que a él mismo. Pero sobre tal modo de pensar, ni los
filósofos de su época ni los de todas las anteriores tienen derecho a hacerse reproches
mutuos. Quienes rechazan el método de Wolf y el proceder de la crítica de la tazón pura
a un tiempo no pueden intentar otra cosa que desentenderse de los grillos de la ciencia,
convertir el trabajo en juego, la certeza en opinión y la filosofía en filodoxia.  (p.22-23)

principal mision de la crp es la moral y lo práctico; eliminando falsos problemas del conocimiento y la ciencia. Por eso se mencionan temas de la CRPr en el 2ndo prologo. 
la finalidad es lo práctico

leeremos FMC para ver esta extensión. 
pens crit no produce conocimiento, limita, reflexiona, una gran frase al final de la clase, debo verla de nuevo. 

filo crit arriba----------------------------------------
--------------------------------------------------------
recon abajo-------------------------------------


--------------------------------------------------------
Filo Recon . Lunes 23 sept

expo filo jena; sistema eticidad. 

1 intro

 1.1 hegel
	amigo de Schelling y Holderlin; fascinación por griegos, kant, rousseau y revo francesa. plantaron el "arbol de la libertad" en su seminario durante la revolución francesa. Logica, economía, pastor luterano. Jena: eticidad y reconocimiento. Luego fenomenología. adopta al hijo fuera de su matrimonio que tuvo con la esposa de su casero. Hmm. 
 1.2 obras
	1. joven hegel, temas religiosos. crítica a moral de kant; tragedia de la consciencia.  2. eticidad, filo real y fenomenología; de lo relativo a lo absoluto. Crítica a la CRP como incompleta. Supresión de la cosa en sí misma, lo nouménico. Para Hegel este es un conocimiento individual y finito. ?! Comprender la realidad como un todo, un absoluto. Filosofía= ciencia del absoluto.  3. nuremberg/heidelberg/berlin, ciencia logica, filo derecho, enciclopedia ciencias filosoficas. 
 1.3 ideas previas; idealismo absoluto: totalidad. Reconoce una racionalidad previa. Conocer el todo y lo real como un absoluto. "una lógica propia" vs aristotélica, vs identidad y no contradicción. Incorporar el devenir en todos los sentidos. Consciencia e historia. intuición= sensibilidad + experiencia, lo general concreto: la realidad, naturalza, ser, exterior, objetividad. Concepto, por otro lado, sintetiza lo visto y pensado: lo particular en cada sujeto: el pensar, la consciencia y la subjetividad. ID absoluta= intuición + concepto integrados absolutamente, separados pero identidad, el ser igual. El yo: verdad/realidad, se crea a partir del devenir, entre la contradiccón y afirmación = unidad de concepto absoluto de la consciencia subjetiva. Se opone a otras personas. Varias consciencias = nosotros: una busca que la otra la reconoce: Amo/siervo. Con deliberación y consenso: verdad deliberativa: derecho, moralidad y eticidad, con el reconocimiento entre las conciencias a una verdad objetiva. consciencia objetiva. Absoluto= individuo puede hacer suya la realidad, toma consciencia, impone su verdad a traves del arte, religión y filo: "he visto el espiritu a caballo" (napoleon) ... consciencia e id absolutas. 

2 sistema eticidad. 

eticidad absoluta = intuición y concepto, osea, lo unviersal concreto + lo particular. Intuicion debe ponerse en relación del concepto; de modo que ambos se mantengan separado. subsumir 1 a 2 y luego 2 a 1, de forma que llegamos a id absoluta, en donde son iguales, pero se conserva su diferencia: son iguales con respeto de sus diferencias, separados en el ser igual. 

id absoluta = lleva a eticidad: intuicion y concepto se subsumen mutuamente; lo ético: igualdad absoluta. 

formas de id relativas. (no absoluta) identidades a partir de la diferencia, donde no hay eticidad ni iguialdad absoluta, es eticidad natural, no absoluta. 
la id de lo particular, incompleta. 

relaciones de identidad.
1er potencia. subsume concepto(particular) en intuicion (universal concreto). aniquilación del objto en el goce consciente => id relativa; id entre suj y obj se cancelan. Separación "necesaria". Aniquilación de separación = unidad

trabajo, propiedad privada, intercambio
amo/esclavo, recon e id => servidumbre/dominio; no hay igualdad, solo es una idea, no real ni natural. lo q es real es un poder vivo, determina imposiciones o dinamicas de poder

 2.1 intro
 2.2 eticidad absoluta segun relación fundamental (id relativa)
 2.3 id negativa

eticidad = igualdad absoluta q incluye diferencias. De un "yo" a un "nosotros". La realidad es un proceso: somos proceso, devenir y cambio. 

dialéctica = subsunción de identidades?

reconocimiento solo se da en id absoluta, en separación, pero igualdad, con recon de las diferencias. 

eticidad relativa: quedarme en el yo
eticidad absoluta : el nosotros: verdadera eticidad. 

noción del nosotros juega un papel importante en adelante: el yo como subjetividad es incompletitud. no olvidar q hegel es un filosofo social; piensa en comunidad, colectivo, no solo estoy yo, estamos los nosotroses. forma colectiva de integrar el yo con el nosotros. 

sistematicidad: no perfección, sino perfectibilidad, que no queden cabos sueltos; completitud, integridad "absoluta"

el nosotros para hegel busca completar algo que el yo no alcanza por sí solo. El nosotros debe pasar por lo q dice en la fenomenologia: "tenemos el DEBER de ser seres humanos". Hegel condena actos que atropellan a otros. cap 2 de fenomenologia, autoconsciencia: p112 . Autoconsciencia, cobrar saber de sí mismo, al confrontar otros como tu. Es una autoconsciencia (personal) para una autoconsciencia (comunal?). El yo no es objeto, sino sujeto? el yo es el nosotros y el nosotros es el yo. consciencia solo tiene en autosconsciencia, como concepto del espiritu, el punto del viraje en donde se aparta de la apariencia. HEgel no pondria a la masa como el nosotros. El nosotros somos individuos autónomos. El yo tendría que mirar al otro que es como un yo. 

3 conclusión



**ver y coordinar mi expo de Honneth

filo real, hegel temprano


--------------------------------------------------------
Filo Recon . Lunes 16 sept

ver rubrica de exposición min 10 mins y max 20 mins ppts, claridad en expo, presentar argumentos, reflexion?, y comentar siempre a los demas. 

leer texto de Soledad: el reconocimiento en la filosofia real de Jena. Revista Miscelanea, comillas

Sistema de eticidad

familia - sociedad civil - estado

fundamental: el paso del yo al nosotros. de la id relativa a la id absoluta. 

reconocimiento e identidad: Tautotes: la identidad; no es fija, sino cambia. Reconocmiento: poder contemplarse en otro; verse en el otro, el otro es como yo, se puede constatar identidad la identidad entre el otro y yo. ¿verse al espejo es identidad? no, es una instancia, identidad es dialectica, dinamica, cambia, el devenir, es una construcción historica, depende del recon de otros, identd es un proceso. Siempre está en construcción, nunca está acabado. Me contemplo en el otro; ¿como? me reconozco en el otro. El otro hace lo mismo; una dualidad en el proceso: nos reconocemos uno al otro; no solo se da hacia fuera, cuando contemplo al otro; tmb hay un momento en que ese mimso ejercicio se aplica a nosotros mismos; nos vemos como un otro; un reflejo de mi mismo, ese verme a mi mismo, claramente, en la autoinspección, es un encontrarme con un otro q soy yo; verse a si mismo: autoconsciencia. Una identidad entre el otro y el yo: integración; no es una simple unidad. ¿somos iguales? la diferencia específica en la igualdad. ¿Cómo se da la igualdad en Hegel? Desde un inicio se pregunta por el recon, porq sabe q no se da automáticamente, inmediatamente, naturalmente. Siempre van a haber diferencias; si no reconozco al otro, hay q dejar ser al otro, maso menos para Hegel, pero creo mas para Soledad; siempre y cuando no transgreda la ide o lib de otros. 

El recon en el otro; PEEEERO el compa Gabriel, lol.

recon y racismo; recon y postura política: fujimori "moviliza emociones"


**
me tomo en serio la invocación a la sinceridad
con todo respeto

uno tiene que tener una posición clara y firme, bien fundamentada, y debe estar abierto a cambiar; PERO

se reconoce la humanidad en fuji
se reconoce el dolor de su familia
"murio en paz"
y las víctimas?

pensar en el juez
separar una cosa de la otra 

fuji fue un desgraciado y deja una herida irresuelta en la sociedad. 

queremos respetar su muerte, pero ignorar el fenomeno social que representa

**

cinco caracteriticas del recon

1 es reciproco
2 es racional (en sentido hegeliano, no ilustrado, incluye contradicciones)
3 solo se da en relaciones de igualdad que incluye diferencia
4 involucra la id con el todo
5 incluye diferencia dentro de sí; el recon de las particularidades. 


ser unico; 2ble sentido, es un elogio, pero tmb un insulto; ser unico en el sentido bueno y malo. 

5: ver que uno mismo tiene sus propias luchas internas; somos un conflicto. 

duplicidad en la relación, lo q ahce A replica B ... en el proceso dialectico sucede esto; hay intercambio, comercio. Naturaleza inherente a las relaciones humanas; 2 sujewtos se encuentran, se subsumen muuamente; el uno es generalidad para le otro, que es particualr, pero tmb inversamente; se trata de un reconocimiento de 2 sujetos q se entienden iguales entre sí. 

en 2,(el recon es racional) objetivo= particular

eticidad= EL NOSOTROS
moralidad = el yo

se implican1

identidad propia del recon de la eticidad, para hegel, debe subyugar una contradicción, un mundo medio que unifica opuestos; de lo contrario carece de razon (DIALECTICA KANTIANA); asi, no es posible contemplarse en un otro como a sí mismo, es decir, reconociéndose como un conflicto con patas. :D

racionalidad involucra contradicciones
kant y paralogismos de la dialéctica.
nos entendemos porq uno mismo es un conflicto

logica "aristotelica" y "hegeliana"; existen contradicciones, la supera; no la elimina. nos contemplamos en otro en cuanto contradicción, la razón integra opuestos, no los totaliza. 

estado es una abstraccion, es un nosotros, pero nosotros somos disfuncionales

el recon del espíritu en otro ... ppt 12 y atras, bah, toy en otra, tengo sueño, ptm. 





--------------------------------------------------------
Filo Recon . Lunes 9 sept

elgir tema de ensayo final: la relacion entre el reconocimiento y la identidad desde Taylor y Honneth.

ver el de 250 años...
https://www.youtube.com/watch?v=-yXnBdnNRZQ&pp=ygUhamF2ZXJpYW5hIHNvbGVkYWQgZXNjYWxhbnRlIGhlZ2Vs

https://www.youtube.com/watch?v=zPchbTBP9V4&pp=ygUhamF2ZXJpYW5hIHNvbGVkYWQgZXNjYWxhbnRlIGhlZ2Vs

ppt 1 pag 6. 
sistema eticidad, escrito temprano de hegel
trabaja desde la busqueda de reconocimiento
hegel la encuentra en un idealista aleman: fichte, pero esa version anterior no es completa para hegel, contiene un cierto nivel de abstracción, en donde no se incluye el panorama social, que si incluye hegel. En el escrito de eticidad, tmb se basa en Schelling y sus tres potencias. Esto va a ayudar a la fenomenología, para entender la dialéctica hegeliana. Triádicamente. Dialéctica es la relación que aparece en Hegel como proceso, como tesis, antítesis y síntesis. Afirmación, negación y ¿"totalidad" o "absoluto"? LA sintesis es el momento en donde se niega lo negado y surge una nueva afirmación, dejamos de ser para ser algo distinto: como una "superación". El proceso no es lineal, es ser, dejar de ser para pasar a ser otro. 

En el proceso de Schelling (sobre recon?) se distinguen 3 momentos. 
1. formas de id relativa (1era forma= familia/amor) (En estado originario de partida de la identidad hay indeferenciacion entre sujeto y objeto. Este estado de indiferenciacion termina con la separacion entre suj y obj. Dentro de las relaciones de vida natuarles, encontramos como primera y rudimentaria forma de identidad o búsqueda de superación de dicha separación. <Al acto de aniquilación e incorporación del objeto por parte del sujeto en la experiencia del disfrute>) Punto de partida: estado originario de indiferenciacion. Identidad: uno con todos, sin diferencia. Aun no hablamos de sujetos. (indiferenciada) Cuasi estado natural, Hegel no habla de contractualismos. Una suerte de estado de natur. Disfrute= satisfacerte con algo. Disfruto por interpretar y entender lo que hay fuera, que no soy yo; aun sin verme como sujeto. Este proceso apunta, eventualmente, al surgimiento de la conciencia o auto-conciencia. 

Luego surgen formas mas elaboradas de identidad. Sabemos que no somos una cosa, y hay otros como nosotros. Ej, relacion de los sexos o el amor; Amor es forma de reconocmiento. union indiferenciada en el sentimiento. Un amor que forma familia: hijos. Amor como sentimiento noble. "Si el sentimiento no es noble, no hablemos de amor". Un sentimiento compartido, mutuo, recíproco, reconociendo la distinción de las personas, la relacion constituye una "indiferencia" o igualdad en los sentimientos que les vincula; al integrarse se fusionan y se pierde el uno con el otro. Cuando hay amor, se fusionan dos en uno. Mitos griegos; la media naranja q se pierde. Indiferenciacion: me hago uno con el otro, el otro se pierde en mi y yo en el otro: el tema es no perderse a uno mismo. "que se amen no representa que se pierda la diferencia". Ya me perdí, total? no te me pongas hegeliana, Soledad. Bueno... nvm. Reciprocidad es reconocimiento, para el amor hace falta mutualidad. SAcrificarse por amor es un error, dice Hegel. Es perderte a tí mismo, (La familia viene despues, tmb hay relaciones de amor. Los hijos son el producto de esa union. Los hijos aparecen como Otros, no me pertenecen. Por ser mío, no me pertenece, es uno mismo. ¿qué hace a un buen padre? criarlo en libertad). 

Estamos en la triangulación: familia, soc civil y estado. 

Esta identidad no es la que la eticidad requiere. Aun hay subjetividad en el amor. Carga elementos de sentimientos y pasiones. (Tmb hablamos, en general, del paso del deseo al amor impersonal, a una filia aristotélica, el amor por el compatriota, y tmb cosmopolíticamente, creo). Sexos o géneros no son absolutamente iguales en relación; eticidad implica igualdad absoluta de los diferentes... Hmm... Fusion de la pareja; como genero humano, se integran y borran diferencia, algo incompleto para eticidad y recon. En esta unidad hay q buscar l tercer termino, la eticidad, que contempla la igualdad de los diferntes, es una igualdad absoluta. 

EL hijo: una forma mas diferenciada de relación se encuentra en la educación del hijo, por parte de los padres. Padres promueven el desarrollo de un individuo distinto de ellos. El hijo se les opone. En el hijo, sin embargo, ellos se reconocen. Una libertad (padre y madre) crea otra libertad (hijo), y aún contrapuestos, siendo distintos, teniendo tensión entre sus libertades, hay una síntesis; el reconocimiento de los lazos, la familia. Hegel no habla de adopción. 

Encontramos formas mas elaboradas y racionales en educaciones del hijo; uso del habla. herramienta del entendimiento mutuo.
El hijo es "racionalidad real de la naturaleza"
La herramienta constituye punto medio entre sujeto y objeto. El lenguaje es lo que conecta, diferencia, separa, atribuye. La herramienta constituye la racionalidad real del trabajo.
Trabajo es transformacion de la naturaleza, pero tmb lenguaje, consensos, deliberación. 

Racionalidad real de la naturaleza, el hijo. 
Lo real= la totalidad de lo que existe. 
Racionalidad real= racionalidad de lo q existe, de la naturaleza.
La naturaleza tiene una racionalidad propia que le es inherente, con la cual nos vinculamos y relacionamos. Romanticismo, sentimiento de pertenencia armónica, buscar en la physis los principios rectores.
Todo racional es real, todo real es racional
prologo filo derecho
Integración, no superposición. 
HEgel es un contrailustrado, algo mas q la razon, lo irracional. Cara y sello, las cosas tienen dos lados. 
Racionalidad real es cambiante, racionalidad inherente a lo humano no es la cartesiana, instrumental. Es dialéctica.  

Tesis: creación libre de un otro
Antítesis: libertad del hijo
Síntesis: lazos de familia como un todo

El habla... es la expresión más elevada de identidad que es posible dentro de las relaciones naturales vivientes. Nos comunicamos mediante el lenguaje. Podemos actuar el entendimiento mutuo.
el punto medio idealmente racional
herramienta de la inteligencia
el hijo de los seres inteligentes.
"la sociedad parece haber sido creada para dominarnos" Se puso adorniana, Soledad, que duro. :)



	1.1 relaciones de vida naturales (sensibilidad?)

todo l.0 de atras viene aca?


	1.2 relaciones formales (conceptos, integran 	intuicion)

relaciones formales como trabajo, propiedad, intercambio o contrato
se diferencian de las anteriores (relativas) por el hecho de que aquellas eran casuales y azarosas.
mientras que estas, las formales, se fijan por la generalidad. 
Propiedad y posesión. Propiedad es un derecho, la posesión es un acto físico. Propiedad implica posesión, pero no a la inversa. Propiedad es legal, representa al orden civil, parte del reconocimiento de otros en situación de reciprocidad civil. (Ay, todo lo que quisiera decir de Kant, que está tan presente)

El trabajo pierde su carácter concreto (como
cuando una persona trabaja para satisfacer una
necesidad), y se vuelve abstracto, deja de ser
individual y se hace intercambiable. (Modalidades de trabajo, términos de intercambio, abstracción del trabajo, se abstrae con el intercambio, deja de ser individual, sino para otros, u otros para mi, el trabajo deviene en forma de vida. El intercambio... y luego por dinero. El espíritu del capitalismo y el sentimiento de acumulación. Locke y Slether? El dinero no se descompone, como la cosecha, por eso se puede acumular!)

Luego encontramos a la posesión, con la que el
sujeto es incorporado en la generalidad y pasa
a ser un individuo que está en relación con
otros, es reconocido como poseedor. Aparecen
la propiedad y el ámbito jurídico, el derecho.

Estos individuos se relacionan a través del
intercambio, el que generaliza bajo la forma de
contrato, que es la relación formal por
excelencia.
ppt16

2. crimen (2nda forma = lucha; Comprender: no solo hay objetos: tmb sujetos. relacion con otros que son sujetos tiene como base el hecho que todos tenemos una particularidad individual, diferencias. Somos iguales pero diferentes. Al no tolerar la diferencia, no aceptar al otro, podemos dejar de reconocerle y esto podria conducir al crimen? Crimen: mato al otro, lo niego, o le niego el recon. Como necesito vivir, la supervivencia me empuja a eliminar al otro o morir yo... ptm que fatalista.)

3. eticidad absoluta (no es id relativa, es id absoluta. Una afirmación en negación del crimen. Se integran los 2 primeros; no anula uno u otro. eticidad: crecimiento y desarrollo de un yo a un nosotros!: identidad colectiva!. Eticidad representa un nivel superior de modo de vida y convivencia. Formalizar relaciones sociales y humanas. No podemos cometer crimen: se sanciona; hay leyes. hay soc civil (punto2) el estado integra sentimientos y razón. estado no olvida relación humana. Honneth = genera solidaridad. Estado es racional pero conserva lo afectivo. Relación entre libertad y deber = una libertad social o civil, como en Kant. Vision integradora, no evolucionista. En todo caso, en Hegel se apunta a la perfictibilidad; no somos perfectos, pero tendemos a lo mejor. Dejamos atrás lo q no nos sirve para seguir avanzando. El estado es el momento más avanzado de las relaciones humanas que pasan de la familia a la soc civil al estado. Racionalidad del estado no es logica ni instrumental. Hegel mismo se decepciona, je, y eso que no conoció sudamerica. Ser humano tiende a lo individual y particular, se cierra a lo colectivo. es dificil alcanzar este estado como ideal. 

Jocelyn: como conciliar recon, estado y colonialismo; no hay imposición de "civilizar"? Estado se puede pretender como "superior". 

Estamos en la triangulación: familia, soc civil y estado. 

INTEGRAR, éticamente hablando, es el reconocimiento, la inclusión del otro, la constatación de su valor, dignidad. hegel:Integremos a la mayoría, si no se pueden todos. Dice soledad: no es que yo colonizo o impongo a otros por ser superior, sino que civilizarnos es formarnos como personas. Hegel: "Tenemos el derecho pero tmb el deber de ser seres humanos."

no retornar a si mismo: alienacion: proceso de reificación, de enajenamiento. Alienacion que me convierte en otro diferente a mi mismo. Es importante recogerme; el rcogimiento de uno mismo, recuperarse a uno mismo. En el contacto con el otro me puedo perder, me puedo alienar. En el proceso de forjar identidad, perderse en el otro es alienarse. La otredad es importante, debemos reconocerla, pero no podemos dejar nuestra identidad. No podemos tratar de ser otro; la negacion de mi mismo me convierte en algo distinto, en otro yo. Pasa con las apariencias, querer ser otra cosa, ser otro; no es auténtico. Recogerse: recuperarse. Volver a uno mismo: encontrarse o reencontrarse. 

Deseo de posesion, querer poseer algo, puede trastocar mi realidad, puede desviar mi ser, me puede alienar. Ej: desear la delgadez extrema; la anorexia. PRoyectar el ser a un modelo ajeno; puede, no siempre, ser nocivo en detrimento de la autenticidad. 

Hegel no es lineal, va en espiral. O tmb la estrategia de ricky martin. Movimiento dialéctico y pedagógico, que integra variables en conflicto. Se habla desde el aqui y el ahora, el presente constante. Existe el pasado; existe la historia, pero a Hegel le importa la temporalidad, el devenir, lo q es y deja de ser. En proceso de cambios estamos metidos. NEgacion de uno: no aceptarse a uno mismo. 

cuento de ribeyro: alienacion; doble identidad, el zorro de arriba y de abajo; doble negacion de si mismo. Negacion de dos raices. 

Creo que tmb hay un asunto de autoconciencia. Al conocerme y ser consciente de mi consciencia, debería aparecer lo que realmente soy, y lo que me empuja no a la alienación, sino a la mismeidad. La autoconciencia supone un elemento de la autenticidad, creo. 

estamos llamados en la vida, a ciclos, procesos, cambios. La vida tiene 2 lados, dice Soledad, tiene dos caras o momentos, la vida y la muerte. Existe la corrupción del ser, la desvivición, la muriciencia. 

fundamental: el paso del yo al nosotros. de la id relativa a la id absoluta. 

--------------------------------------------------------
Filo Recon . Lunes 2 sept

presentacion grupal 
y preguntas y la ptm

escritos de Jena, Sistema de Eticidad

lectura: amor, paternidad y lucha por reconocimiento; Escalante

hay 2 textos d filo real, uno grande no es, usamos traduccion de Soledad. 

3 textos de Hegel

fenomenologia
sistema eticidad
filo real
*honneth?* 25 nov
martin roberto y denis ,,, y yo; 2 textos de honneth, 2 cada uno
reificación y lucha x recon

separación de Schelling; ¿vs? método de las potencias

* elegir tema para investigar y redactar ensayo



identidad relativa: no es unica, ni para siempre, es un proceso dinámico; ascendente. No es un identidad absoluta. Perfectibilidad heredado de Herder. 

(Schelling): 3 potencias: 

1 primera potencia: concepto subsumido por la intuición. La intuición manda. Intuición: lo natural, lo que no es formal. ¿Lo indeterminado y oscuro? Libertad

2 segunda potencia: intuición subsumida por el concepto. El concepto manda. Concepto: lo formal, lo que va más allá de intuición. No elimina la intución, la subsume. ¿Lo determinado y claro? Necesidad

3 tercera potencia: identidad de las 2 primeras. Identidad de las dos subsunciones; no es uno u otro, intuición o concepto ¿La unidad? Reconciliacion de las 2 primeras. 

Las potencias juegan un papel crucial en la manifestacion del absoluto en el mundo finito y exp humana. La realidad se despliega en un proceso dialectico. Identidad no lógica, sino unitaria. 

El proceso: su punto de partida: estado originario de identidad: indiferenciacion entre sujeto y objeto.
Luego suj y obj se separan
El proceso tiene como meta cancelar esta separación, reconstruyendo la indiferenciación. 

En Hegel; no hay logica cartesiana ni razón instrumental: es una razón dialéctica ¿y unitarista? Existe "lo racional" y lo "irracional", nada existe sin su opuesto. No es una racionalidad tradicional, sino contradictoria. 

idealismo absoluto, integrar, por ej, empirismo y racionalismo; integrar lo absoluto. 

1ero; conozco mediante intuciones y genero conceptos.
2ndo; genero conceptos y conceptualizo intuiciones
3ero; sintetizo, unifico, "elimino la diferencia"

Hegel: un mundo, no hay division de mundos. Mundo noumenico y fenoménico? no, uno solo ! En fenomenologia: 3 críticas de kant integradas: pura, práctica y juicio = idealismo absoluto: idealismo kantiano subjetivo, impregnado por la razón y el idealismo objetivo, impregnado por lo empirico. Idealismo absoluto: kantiano y hegeliano. Racionalidad; trabajo constante de ida y vuelta, ¿espiral? Concepto necesita intuición y visceversa. 

Cómo entiende Hegel la intuición? Al ser niños, ¿cómo conocemos? aproximandonos, no por nombre ni conceptos, la sensibilidad, experimentación. Niño se orienta por sus sentidos. Intuición: aprendizaje por la experiencia. 

Concepto: integra intuición, experiencia y se forman conceptos. 

ciencia de la experiencia de la consciencia. Consciencia conoce el mundo, autocosnciencia, la que sabe que conoce el mundo y toma consciencia propia. En el mundo no solo hay cosas, sino otros como yo. Hay sujetos y objetos. relacion con objetos: conocimiento. relacion con sujetos: re-conocimiento. ultimo nivel de fenomenologia: espiritu absoluto. espiritu subsume, contiene, alberga, todo lo anterior, maximo desarrollo de experiencia y consciencia. 
Indiferencia y diferencia. Indiferenciacion es lo general, indiferente, lo que no es diferente. Lo universal. Lo indistinto. La diferencia es lo contrario, es lo particular. "somos diferentes pero somos iguales" = unidad absoluta. En intuicion aun no hay separacion entre obj y suj, todo lo vemos "hacia fuera"- con lo que nos vinculamos. La relacion con el otro aparece luego, primero aparece relacion con la cosa. Hegel no hace teoria del conocimiento, sino filo social. ... Luego, cancelar separación. 1 indiferenciados 2 diferenciados 3 indiferenciados. Hegel: somos seres naturales vivientes. 

al inicio, tenemos una identidad indiferenciada: al final, tenemos una identidad que no cancela la diferencia. Identidad: sujetos y objetos, la diferencia de lo particular, y la indiferencia de lo universal. 

ejemplo mio: la medicina, sabe feo, se intuye con desagrado, pero la idea nos dice que es algo positivo, la unidad supone que ambas "verdades" son ajustadas a lo que es; unidad dialéctica sin contradicción. 

la moralidad kantiana, siendo universal, es abstracta. El otro no es un otro con rostro, es una universalidad abstracta. Hegel queire ir mas allá y personificar, materializar, al otro; no solo es un yo etereo, es un concreto puntual, una unidad. Queremos ir del yo al nosotros: "Hegel" en fenomenologia. De la 1era persona del singular a la 1era persona en plural: eticidad. Ya no desde mi autonomia (que no la pierdo), pero me vinculo con otros de modo interdependiente y comprometida; la eticidad es el nosotros, es absoluta cuando albergue dentro de si la diferencia. Somos iguales, pero diferentes. (aristoteles) Ethos como costumbre compartida. Para hegel, el bien mayor, el bien común no es el yo, es el nosotros. 

amor y lo contrario: la lucha

abstracción: distingue entre lo cognitivo y lo social. Antes que la justicia, a la Hegel le importa la libertad. Cognitivo: yo; lo social: nosotros. 

Uno puede ser excelente padre y un asesino: la unidad: la contradicción, lo no absoluto de lo concreto. El dilema de Kohlberg y Heinz

lo juridico y la eticidad; dos ámbitos distintos y complementarios. 


GPT:
Las "tres potencias" de Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling son un concepto fundamental en su filosofía, especialmente en su obra tardía. Schelling desarrolló este concepto para explicar cómo se manifiesta la realidad absoluta en el mundo finito y en la experiencia humana. Estas tres potencias son:

1. La Primera Potencia: Lo Indeterminado o la Oscuridad
La primera potencia representa el principio de lo indeterminado, lo irracional o la pura potencia. Es la fuente original de todas las cosas, una especie de abismo oscuro del que emerge todo lo que existe. Este principio es caótico, sin forma y no diferenciado. En términos filosóficos, se refiere a la libertad absoluta, que no está limitada ni determinada por nada. En el ámbito de la existencia, es la fuente de la posibilidad pura, un estado potencial antes de que cualquier forma o determinación haya surgido.

2. La Segunda Potencia: La Luz o el Ser Determinado
La segunda potencia es la que da forma y determina lo indeterminado. Representa el principio de la forma, el ser determinado y la razón. Es la manifestación de lo indeterminado en una estructura coherente y comprensible. Esta potencia es la que impone límites y da forma a lo que antes era puro caos, permitiendo que exista una realidad ordenada y estructurada. Filosóficamente, es el principio de la necesidad, en contraste con la libertad absoluta de la primera potencia.

3. La Tercera Potencia: La Unidad o el Espíritu
La tercera potencia es la reconciliación y la síntesis de las dos primeras potencias. Representa la unidad que integra tanto lo indeterminado como lo determinado en una totalidad armónica. Es la potencia del espíritu, donde lo indeterminado y lo determinado coexisten en una relación dinámica y productiva. Aquí, la libertad y la necesidad se unen en una síntesis que da lugar a la realidad completa y plena. Esta potencia es la que permite que el mundo sea no solo comprensible y estructurado, sino también dinámico y vivo.

Síntesis de las Tres Potencias
Schelling ve estas potencias como aspectos interrelacionados de una realidad unitaria, donde cada potencia desempeña un papel crucial en la manifestación del Absoluto en el mundo finito. La realidad se despliega a través de un proceso dialéctico, en el que el caos inicial se convierte en orden, y luego, en una unidad más alta que incorpora ambos.

Estas potencias también pueden relacionarse con la experiencia humana, donde la libertad (lo indeterminado), la razón (lo determinado), y el espíritu (la unidad) interactúan para formar una comprensión completa de la realidad.


Hegel es dinamica pura: si hay algo fijo es el cambio. Todo cambia. 
Wilder: no hay concepto sin intuicion, ni intuición sin concepto.

la tension entre intuicion y concepto, se entiende entre lo dionisiaco y lo apolineo; lo abyecto es el caos, la unidad es tao. Caos y Orden se sintetizan en un absoluto. 

borges y yo

marcuse vs autoritarismo: cuidado que totalitarismo es de izqda y de derecha. ambas reprimen. 

las tendencias recientes del mundo apuntan a la pérdida del reconocimiento, en general. Derecha extrema, Trump, Alemania, Putin ... Los totalitarismos, por definición, no admiten el reconocimiento. Taylor, el reconocimiento es una necesidad humana fundamantal, no una deferencia, no una concesión filantrópica. Genocidio, represión, venezuela; guerra o lucha por dominio. Pensamiento crítico, liberalismo, emotivismo. 

