algunos tipos de dialéctica

griega/retórica proclo, jamblico
jurídica/medieval
Kant = paralogismos y antinomias
Hegel = dialéctica historia
marx = dialéctica material = lucha de clases
Adorno = dialéctica negativa

cada uno de los pueblos esta a igual de distancia de dios
vs pueblo elegido

crítica inmanente; desde su propia lógica

no identidad

dialéctica negativa: rescate de lo particular, de lo distinto, de lo que es totalizado en la unidad

todo pueblo, por muy ajeno q nos sea, tiene derecho a existir

historia, y filo de la historia; del arco a la bomba atomica
si ha habido progreso en historia, es el progreso de lo negativo, ocupaciones destructivas del ser humano. balística, química, física nuclear. Socráticos: "la guerra es el padre de la historia"

el índice de la verdad es simplemente el análisis de la realidad

teoría crítica; historia, arte y filosofía críticas

racionalidad instrumental y racionalidad dialéctica
progreso huamano desde ilustración = instrumentalidad negativa, capitalismo

si marx y hegel dicen: conocer historia para cambiar el mundo, Adorno dice: conocer historia, ser crítico para conservar el mundo!

hsitoria natural = violencia natural
historia humana = placer por la violencia, crueldad, etc >.<

1966 un año de optimismo, mucho empleo, bonanza economica, etc.. menos adorno y su pesimismo
historia de la humanidad es la de la sangre derramada que paga el progreso. no solo en occidente; españoles conquistadores y genghis khan vs musulmanes. Masacre mongola, devastaron ciudades, quemaron todo, Bhagdad antigua no existe; culturas, el ser humano es un ser maligno por naturaleza ! ser humano es "bueno", siempre y cuando no esté en peligro. "ciudadano normal", pero servicios atroces en la guerra; por ej ... Eichmann el gran padre de familia, gran profesional, peeeero... 

dialéctica negativa; antimetafísica, ideología encubre interés burgués de dominio. 

cultura, al popularizarse, se domestica y pierde filo crítico

dialéctica de la ilustración 1941-1944

atmosfera de desilusión, de desconfianza en 1930 y 1940; fenómenos totalitarios, antidemocráticos, anti racionales, anti liberales, fascistas. 

Hegel y Marx = "que la razón domine el mundo" .. ilustración.
Adorno = "humanidad no puede salir de la lógica de autoesclavizamiento en que se ha metido"

en general, represión brutal a los ciudadanos como no se había visto en la historia, de inglaterra a japón.

judiós, pero no practicantes, Horkheimer muy adinerado; ambos de alta burguesía, academicista.

como ha aparecido algo tan antihumano en las sociedades europeas mas avanzadas?

en este estado de cosas, se hace uan crítica a la razón; de modo parcial, primero, para luego pasar a una crítica general. No es la crítica como la de Kant, es una crítica a la racionalidad instrumental del modernismo mercantilista. Luego adoptaron una postura más moderada; regímenes democráticos es un mal menor, comparado con regímenes autoritarios o totalitarios. 

dialéctica: dua logos, debate con el otro, dos cosas completamente contrarias, distintas, y complementarias, verlo como uno; tmb es sublimación/disolución del diálogo en cosa pública. Dialéctica reconoce lo irracional. 

logica tradicional por ej aristotelica no basta para comprender el mundo; no se descarta, pero tiene sus límites. se usa sobre todo en ccnn para describir el fenomeno para no mezclarlo con otros. Los fenomenos historicos, por otro lado, no se comprenden con la logica simple; tmb dialéctica es pensar en una integración de lo lógico e ilógico; cuestiones humanas, éticas e históricas no son tan blancas o negras. hay matices. asi, dialectica => logica histórica.

la obra es un canto a la no identidad; una celebración de la diferencia, de lo particular. obra llena de contradicciones, a proposito... ese es el punto. monumento a la incongruencia. 

relacion entre cultura y barbarie ... barbarie es parte de la civ. 

si esto es un hombre, primo levi

aprovechamiento natural de la naturaleza: obra pro ecologica porque nos advierte de los peligros de la cultura industrial en cuestiones ambientales. Recursos son inelasticos, nuestros deseos y consumo es elástico ... la crisis malthusiana.

dialectica negativa: muestra toda la problematica, pero no se da ninguna pauta para nada proactivo;

crítica de razon ilustrada; ha perdido su potencial emancipador; la cultura industrial y de masas elimina el pensamiento crítico.  
