Tesis: 

La libertad jurídica es fundamental para entender el concepto de ciudadanía en el republicanismo kantiano. 

Esquema:

1. La libertad jurídica
2. La ciudadanía
3. El republicanismo en Kant

DEBO LEER LA 1ERA PARTE DE LA DOCTRINA DEL DERECHO PARA EL PUNTO 1





(1999) Idea de una historia universal con propósito cosmopolita. En: En defensa de la ilustración. Alba Ed. 


“Una sociedad, en que la libertad bajo leyes exteriores se encuentre vinculada en el mayor grado posible con el poder irresistible, es decir, una constitución civil plenamente justa, debe ser la tarea suprema de la naturaleza para la especie humana.“ (UH; 1999, p. 80)




(1999) Sobre el tópico: Esto puede ser correcto en teoría, pero no vale para la práctica. En: En defensa de la ilustración. Alba Ed.





“La unión de muchos con vistas a un fin común (que todos tienen) se halla en todo contrato social; pero aquella unión que es un fin en sí (que cada uno debe tener), por tanto, la de los hombres en todas sus relaciones externas, en general, que no pueden evitar el llegar a un influjo recíproco, es un deber primordial e incondicionado: tal unión sólo puede encontrarse en una sociedad en la medida en que ésta se halle en el estado civil, es decir, en que constituya una república.“ (TP; 1999, p. 258)



“El fin que en tal relación externa es en sí mismo un deber, y aun la suprema condición formal de los demás deberes externos, es el derecho de los hombres bajo leyes coactivas públicas, mediante las que se puede estipular a cada uno lo suyo y asegurárselo frente a la usurpación de cualquier otro.“ (1999, p. 259)

“El concepto de un derecho externo en general procede por completo del concepto de libertad en las relaciones externas de los hombres entre sí, y nada tiene que ver con el fin que persiguen los hombres de manera natural (el propósito de la felicidad) ni con la prescripción de los medios para alcanzarlo: de suerte que este fin no debe mezclarse en manera alguna con aquella ley como fundamento de determinación de la misma.“ (1999, p. 259)

“El derecho es la limitación de la libertad de cada uno a la condición de su concordancia con la libertad de todos, en cuanto sea posible según una ley universal.“ (1999, p. 259)

“El derecho público es el conjunto de las leyes externas que hacen posible tal concordancia sin excepción. Sin embargo, puesto que toda coacción de la libertad por el arbitrio de otro se llama coacción, resulta que la constitución civil es una relación de hombres libres, los cuales (sin perjuicio de su libertad en el conjunto de su unión con otros), con todo, se hallan bajo leyes coactivas: así lo quiere la razón misma, y, por cierto, la razón pura, legisladora a priori, que no atiende a fin empírico alguno.“ (1999, p. 259)

“La libertad en cuanto hombre, cuyo principio para la constitución de una república expreso en la fórmula: <<Nadie puede obligarme a ser feliz a su manera>> (como se figure el bienestar de otros hombres), sino que cada uno puede buscar su felicidad por el camino que prefiera, siempre que no cause perjuicio alguno a la libertad de los demás para perseguir un fin semejante, la cual puede coexistir con la libertad de todos según una posible ley universal (es decir, según el derecho del otro).“ (1999, p. 260)

“Un gobierno que se estableciera según el principio de la benevolencia para con el pueblo, como un padre para con sus hijos, es decir, un gobierno paternalista, en que los súbditos, como niños menores de edad, que no pueden distinguir lo que es útil o nocivo, se ven forzados a comportarse de manera meramente pasiva, para aguardar del juicio del jefe del Estado el modo enque deban ser felices, y de su bondad el que éste también quiera que lo sean, tal gobierno es el mayor despotismo imaginable (una constitución que suprime toda libertad de los súbditos, que carecen, por tanto, de derecho en absoluto).“ (1999, p. 260)

“No un gobierno paternalista, sino uno patríotico es aquel que puede pensarse para hombres capaces de tener derechos.“ (1999, p. 261)

“Es patriótico el modo de pensar por el que cada cual, en el Estado (sin excluir al jefe), considera la república como el seno materno, o el país como el suelo paterno, del cual y sobre el cual él propio ha surgido, y que también debe legar como una preciada herencia; por lo que se considera autorizado a salvaguardar sus derechos por las leyes de la voluntad común, pero no a someter el uso de ello a su capricho incondicionado. Este derecho de libertad asiste al miembro de la comunidad en cuanto hombre, es decir, en tanto que es un ser, en general, capaz de tener derechos.“ (1999, p. 261)

“La igualdad en tanto súbdito, cuya fórmula puede rezar así: Cada miembro de la república tiene derechos de coacción frente a cualquier otro.“ (1999, p. 261)

“Todo el que se halle en un Estado bajo leyes es súbdito y, por tanto, está sometido a leyes de coacción igual que los demás miembros de la república.“ (1999, p. 261)

“El derecho público (en una república) es meramente el estado de una legislación efectiva, conforme este principio y asistida por el poder, en virtud de la cual, cuantos pertenecen a un pueblo, en cuanto súbditos, se hallan en un estado jurídico, es decir, el de la igualdad de accion y reacción entre albedríos que se limitan mutuamente conforme a la ley universal de la libertad (que se llama estado civil), resulta de ello que el derecho innato de cada uno en tal estado (es decir, anterior a toda acción jurídica), en relación con la facultad de coaccionar a los demás, a fin de que permanezcan siempre entre los límites de un uso de su libertad unánime con la mía, es igual para todos sin excepción. (...) no puede haber ningún privilegio innato de un miembro de la república sobre otro, en cuanto consúbdito; y nadie puede legar a sus descendientes el privilegio de la posición que tiene dentro de la república.“ (1999, p. 263)

“La independencia de un miembro de la república en cuanto ciudadano, es decir, en cuanto colegislador. “ (1999, p. 265)

“A propósito de la legislación misma, todos los que son libres e iguales bajo leyes públicas ya existentes, sin embargo, no han de ser considerados iguales en lo concerniente al derecho a dictar estas leyes. Aquellos que no son aptos para ejercer este derecho se hallan sometidos también, como miembros de la república al cumplimiento de estas leyes, con lo que participan de su protección; solo que no como ciudadanos, sino como protegidos. “ (1999, p. 265)

“Una ley pública, que determina para todos lo que debe estar jurídicamente permitido o prohibido, es el acto de una voluntad pública, de que procede todo derecho, y, por ende, no ha de suponer injusticia contra nadie.“ (1999, p. 265)

“No es posible otra voluntad que la del pueblo entero (pues todos deciden sobre todo, y cada uno sobre sí mismo).“ (1999, p. 265)

“Ninguna voluntad particular puede ser legisladora para una república.“ (1999, p. 266)


“(Para constituir este concepto concurren de suyo los conceptos de libertad externa, igualdad y unidad de la voluntad de todos, y para la última, es condición la independencia, ya que se requiere una votación cuando se dan las dos primeras.) A esta ley general que sólo puede emanar de la voluntad popular general (unida), se la llama contrato originario.“ (1999, p. 266)

“Aquel que tiene derecho a voto en esta legislación se llama ciudadano (citoyen, es decir, ciudadano del Estado, no ciudadano de la ciudad, bourgeois). La única cualidad exigida para ello, aparte de la natural (no ser niño ni mujer), es la que uno sea su propio señor y, por tanto, tenga alguna propiedad (en la que puede incluirse toda habilidad, oficio, arte o ciencia) que le sustente; es decir, que en el caso en que deba ganarse la vida por medio de otros lo haga sólo por enajenación de lo que es suyo, no por concesión de que otros hagan uso de sus fuerzas; por tanto, que, en el sentido propio de la palabra, no esté al servicio de nadie sino de la república. Al respecto, los artesanos y los grandes (o pequeños) propietarios son iguales entre sí, es decir, cada uno sólo tiene un voto.“ (1999, p. 266)


“Hobbes es de la opinión opuesta. Según él (De Cive, cap. 7, §14), el jefe de Estado no está vinculado en modo alguno al pueblo mediante contrato, y no puede cometer injusticia con el ciudadano (del que puede disponer como quiera). Esta tesis sería completamente correcta si, por injusticia entendiera aquella lesión que concede al agraviado un derecho de coacción contra quien le ha tratado injustamente; pero así, en su generalidad, la tesis es espantosa.“ (1999, p. 276)


“Cada hombre tiene, no obstante, sus derechos inalienables, a los que no puede renunciar aunque quiera, y sobre los que él propio está facultado para juzgar; y como la injusticia, que sufre según su opinión, proviene, según aquella suposición, solo del error o del desconocimiento de ciertas consecuencias por parte del poder supremo: entonces se ha de otorgar al ciudadano, y, por cierto, con permiso del soberano mismo, la facultad de dar a conocer públicamente su opinión sobre lo que le parece haber de injusto contra la república en los decretos de aquél. Pues asumir que el jefe no pueda siquiera equivocarser o desconocer algo, sería como representárselo dotado de inspiración celestial y elevado sobre lo humano. Así, pues, la libertad de pluma, mantenida entre los límites del respeto y el amor a la constitución en que se vive, en virtud del modo de pensar liberal de los súbditos, inculcado, no obstante, por aquella (por lo que las plumas se limitan unas a otras, a fin de no perder su libertad), es el único paladín de los derechos del pueblo.“ (1999, p. 276)



“En toda república ha de haber una obediencia, sujeta al mecanismo de la constitución política según leyes coactivas (que alcanzan a todos); pero ha de haber, al mismo tiempo, un espíritu de libertad, ya que, en lo concerniente al deber universal de los hombres, tal constitución exige la persuasión racional de que tal coacción es legítima, a fin de no incurrir en contradicción consigo misma. La obediencia, sin este espíritu, es la causa originaria de todas las sociedades secretas.“ (1999, p. 278)



(1999) Para la paz perpetua. Un esbozo filosófico. En: En defensa de la ilustración. Alba Ed. 



“La constitución republicana, además de la pureza de su origen, al haber brotado de la pura fuente del concepto de derecho, tiene la vista puesta en la consecuencia deseada, es decir, en la paz perpetua, de la que es la causa.“ (PP. 1999, p. 316)

“Si es precisa la aprobación de los ciudadanos (como no puede ser de otro modo en esta constitución) para decidir <si debe haber guerra o no>, es muy natural que se piensen mucho el comenzar un juego tan maligno.“ (1999, p. 316)

“Por el contrario, en una constitución en la que el súbdito no es ciudadano, y que, por tanto, no es republicana, la guerra es la cosa más sencilla del mundo, porque el jefe del Estado no es miembro del Estado, sino su propietario.“ (1999, p. 316)

Nota al pie 108; PP, 1999, p.315 !!!

“La libertad jurídica (externa, por tanto) no puede definirse, como suele hacerse, por la competencia: << Puede hacerse cuanto se quiera, si no se perjudica a nadie>>. Pues, ¿qué significa autorización? La posibilidad de una acción, en tanto que con ella no se perjudica a nadie. La explicación, por tanto, vendría a ser: << “La libertad es la posibilidad de acciones con las que no se perjudica a nadie.“ No se perjudica a nadie (hágase lo que quiera) sólo si no se perjudica a nadie>>; es una huera tautología. 

Mi libertad exterior (jurídica) ha de explicarse mejor así: es la competencia a no obedecer ninguna ley exterior si no he podido darle mi aprobación." (PP; 1999, p.315, Nota al pie 108)




doctrina del derecho


Principio universal del derecho: “Es justa toda acción que, por sí, por su máxima, no es un obstáculo a la conformidad de la libertad del arbitrio de todos con la libertad de cada uno según leyes universales.” (MM; 2008, p. 42)

“No hay más que un solo derecho natural o innato. La libertad.” (2008, p. 54)


